Traduttore: Valeria Fappani
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Voglio darvi una nuova prospettiva.
Suona grandioso, infatti lo è.
Ho lasciato l'Irlanda
ieri mattina.
Ho viaggiato da Dublino a New York
da sola.
Ma la costruzione di un aeroporto,
di un aereo e dei terminal
danno poca indipendenza
se sei alta 105 cm.
Per gli americani, 3 piedi e 5 pollici.
Venivo spostata su una sedia a rotelle
dagli addetti delle compagnie aeree.
Io non ho bisogno
di una sedia a rotelle,
ma la struttura di un aeroporto
e la sua mancanza di accessibilità
non mi lascia altre possibilità.
Con il bagaglio a mano tra le gambe,
venivo spinta oltre i controlli
di sicurezza, la preclearance
fino al mio imbarco.
Ho usato i servizi
di accessibilità dell'aeroporto
perché molti terminal
non sono stati costruiti per gente come me.
Per esempio, pensate ai controlli.
Nono sono abbastanza forte
per sollevare il mio bagaglio a mano
e appoggiarlo sul nastro.
È al livello dei miei occhi.
E chi lavora nella sicurezza
non mi può aiutare
e non può farlo per me.
Questa progettazione inibisce
la mia autonomia e la mia indipendenza.
Tuttavia, la mia taglia non è
tanto male per viaggiare.
Lo spazio per le gambe dell'economy
è lo stesso della business.
(Risate)
Spesso dimentico
d'essere affetta da nanismo
sono l'ambiente in cui viviamo
e la società che me lo ricordano.
Usare un bagno pubblico
è un'esperienza atroce.
Entro nel cubicolo
ma non arrivo al chiavistello.
Sono creativa e resiliente.
Mi guardo attorno e vedo
se c'è un cestino che posso ribaltare.
È sicuro?
Non proprio.
È igienico e sanitario?
Assolutamente no.
Ma l'alternativa è peggio.
Se non funziona, devo usare il telefono.
Aggiunge altri 10-15 centimetri
alla mia portata
e provo a chiudere il chiavistello
con il mio iPhone.
Capisco che questo non sia
ciò che Jony Ive aveva in mente
quando creò l'iPhone,
ma funziona.
L'alternativa è approcciare un estraneo.
Mi scuso tantissimo
e gli chiedo di segnalare
che il mio bagno è occupato.
Lo fanno
e io sono assolutamente grata,
ma sono estremamente mortificata
e spero che non abbiano notato
che sono uscita dal bagno
senza lavarmi le mani.
Ogni giorno, porto
un igienizzante per mani con me
perché il lavandino, il sapone liquido,
l'asciugamani elettrico e lo specchio
sono tutti irraggiungibili.
Allora, una soluzione possibile
è il bagno per disabili.
In questo spazio,
posso arrivare al chiavistello,
al lavandino, al sapone liquido,
all'asciugamani elettrico e allo specchio.
Tuttavia, non posso usare il water.
È stato appositamente progettato più alto
in modo che chi è in carrozzina
possa usarlo facilmente.
Questa è un'innovazione
meravigliosa e necessaria,
ma nel mondo del progetto, quando si dice
che un nuovo progetto o idea è accessibile
cosa s'intende?
A chi è accessibile?
E le necessità di che persone
non vengono soddisfatte?
Il bagno è un esempio
progettazione che interferisce
con la mia dignità,
ma l'ambiente fisico ha delle conseguenze
anche in modi più superficiali,
semplici come ordinare un caffè.
Lo ammetto,
bevo fin troppo caffè.
Il mio ordine è
un latte macchiato alla vaniglia,
ma sto cercando di eliminare lo sciroppo.
Ma il bar non è progettato bene,
almeno non per me.
Mentre sono in coda,
sono vicina al bancone dei dolci
e il barista chiama l'ordine successivo.
urlano: "Il prossimo, prego."
Non riescono a vedermi.
La persona dietro me nella coda mi indica
e tutti s'imbarazzano.
Ordino il più velocemente possibile
e mi sposto per ritirare il caffè.
Ora, pensate solo per un secondo.
Dove lo posizionano?
In alto e senza il coperchio.
Arrivare al caffè che ho pagato
è un esperienza
incredibilmente pericolosa.
Ma la progettazione influisce
anche sui vestiti che voglio indossare.
Voglio indumenti
che riflettano la mia personalità.
È difficile trovarli nel reparto bambini.
E spesso quelli da donna
necessitano troppe modifiche.
Voglio delle scarpe che dimostrino
maturità, professionalità e raffinatezza.
Invece, mi vengono propose delle
sneakers con gli strap e le lucine.
Tuttavia, non sono totalmente
contraria alle scarpe con le lucine.
(Risate)
Ma la progettazione influenza
anche le cose più semplici,
come sedersi su di una sedia.
Non posso passare dalla posizione
in piedi a seduta in modo aggraziato.
Per gli standard della progettazione
e dell'altezza delle sedie.
Devo strisciare usando mani e ginocchia
solo per arrivare alla seduta,
mentre sono conscia che potrei
scivolare in qualsiasi momento.
Mentre vengo ostacolata
sia che si tratti di una sedia, di
un bagno, di un bar o di vestiti
beneficio e mi appoggio
alla gentilezza degli estranei.
Tuttavia, non tutti sono gentili.
Divento conscia del mio nanismo
quando qualcuno mi indica,
mi fissa,
ride,
mi affibbia un nomignolo
o mi fa una fotografia.
Questo succede
quasi tutti i giorni.
Lo sviluppo dei social media,
mi ha dato un'opportunità
e una piattaforma per avere
una voce come blogger e attivista,
ma mi ha anche reso nervosa
del fatto che sarei potuta
diventare un meme
o diventare virale,
tutto senza il mio consenso.
Ora, prendiamoci un momento
per chiarire una cosa.
La parola "nano" è un insulto.
Si è evoluto dall'era dei circhi
e freak show di PT Barnum.
La società si è evoluta.
Così deve fare il lessico.
La lingua è un potente mezzo.
Non denomina solo la nostra società.
La plasma.
Sono molto fiera
di essere affetta da nanismo,
di aver ereditato l'Acondroplasia.
Ma sono ancor più fiera di essere Sinead.
L'Acondroplasia è la forma
più comune di nanismo.
Acondroplasia vuol dire
"senza formazione di cartilagine."
Ho gli arti corti e i connotati di
una persona acondroplastica,
la mia fronte e il mio naso.
Le mie braccia non si
raddrizzano completamente,
ma riesco a leccarmi il gomito.
Non ve lo mostrerò ora.
L'Acondroplasia ha un'incidenza
di circa 1/20 000 nascite.
L'80% delle persone affette da nanismo
nasce da due genitori di altezza media.
Significa che tutti qui potrebbero
avere un figlio con l'Acondroplasia.
Tuttavia, io ho ereditato
questa patologia da mio padre.
Vorrei mostrarvi
una foto della mia famiglia.
Mia mamma è di altezza media,
mio padre è affetto da nanismo
e sono la maggiore di cinque figli.
Ho tre sorelle e un fratello.
Sono tutti di altezza media.
Sono stata estremamente
fortunata a nascere in una famiglia
che ha coltivato
la mia curiosità e la mia tenacia,
che mi ha protetto dalla scortesia
e dall'ignoranza degli estranei
e che mi ha armato di resilienza,
creatività e fiducia in me stessa
di cui avevo bisogno per sopravvivere
e manipolare l'ambiente fisico e la società.
Se dovessi identificare
tutte le ragioni per cui io ho successo
direi che sono perché ero
e sono una figlia amata,
una figlia amata
molto sfacciata e sarcastica,
nondimeno una figlia amata.
Vi sto dando un'idea su chi io sia oggi
voglio offrirvi una nuova prospettiva.
Voglio sfidare la concezione
secondo cui la progettazione sia
un mezzo per unire funzione e bellezza.
La progettazione ha un grande
impatto sulla vita delle persone,
di tutte le persone.
La progettazione è un modo
per sentirci parte del mondo,
ma anche il modo
di rispettare la dignità di qualcuno
e i loro diritti umani.
La progettazione può anche
incidere sulla vulnerabilità
di un gruppo le cui necessità
non sono considerate.
Così, oggi voglio farvi mettere
in discussione le vostre concezioni.
Per chi non stiamo progettando?
Come possiamo amplificare le loro voci
e esperienze?
Qual è il prossimo passo?
La progettazione è un privilegio enorme,
ma è anche una responsabilità più grande.
Voglio che apriate gli occhi.
Grazie mille a tutti voi.
(Applausi)